---
title: ThanksGiving Day
date: 2025-11-27 01:30:00
description: "恰好离职一年啦。"
cover: /img/default-cover.jpg
---

晚上好，现在是 11 月 26 日的 22 : 49 分。罕见的加班到九点。这应该是我来新公司的第 4 次加班。

本来现在应该是收拾衣柜找出来冬天衣柜的时候，但是突然想起来白天看了下屏保正计时写了 364 天。还是打算坐下来写一写我这一年。

这一天有点点特殊；因为去年的这个时候是我在前司的 Last Day 。

---

写一个阶段性的流水账是我回望过去的常见方式，这次也不例外。入职之后的事情我们以后再说，Gap 的 4 个月或许值得讲一讲。

去年的今天；我略带纠结的带着工卡去办离职，思考要不要交 50 元留下工卡算了；毕竟纵观3年下来我其实只剩下了一张实习第一天拿到的工卡照片。那个时候的证件照还是很草率。

在离职的前一周周末，我把抽屉里为数不多的小物件，和三年来积累下来的一千多页草稿纸悉数扔在了不同楼层的垃圾桶里；把给每一个人的礼物悄咪咪地放在了桌子上。

我正式入职的第一天，K 送给了我当时一个很可爱的小摆件，是公司当时的盲盒，还给了我一张贴纸上面写着「入职快乐」。我想了想，把摆件和那张便条工整地放在了桌子上，旁边放上电脑和工卡，郑重其事的合照了一张。在朋友圈发了一条仅自己可见的朋友圈：

> 〽️"今天, 我在太阳升起的地方等待日落. "

然后在企微上写了三年以来，唯一能够表达真心的一条签名：

> 观众朋友不要走开，广告之后更加精彩。

想想好笑，我很喜欢一些有意思的签名，比如我们公司有一个人叫做baojinsheng，每次到晋升答辩的时候都会有众多同事过去参拜；公有个签名叫做「疯狂打码中」，隔壁深圳的同事就很灵巧地改成了「疯狂打咩中」。可可爱爱的签名，我却从来不敢拥有过。

现在我终于可以保留它到离职之后的今天。

太阳升起的地方等待日落；我的意思是说；这个地方我一直期待着太阳升起，可是这么久了，太阳终于还是原地落下了。

这一千多张演算纸；上面密密麻麻记录着我无数个白天夜晚，周末假期在有限的信息当中，探索着无法解答的问题；日报上的数字潮起潮落；这么多年都和我杳无关联。我画了无数张推演都会被两句话所打断。这两句话太多了；我回忆不起来了。

不过，这是另外的故事了。

---

离职的第一个月，也就是12月，我去了一趟大家口中的大理和丽江。难得连着十三天的万里无云。我记得那段时间我应该是关掉了朋友圈；强制把自己关机放在非常沉浸式的逃离当中。一半我感受到了生活的气息，另一半让我意识到的是我仍然带着很严重的焦虑和恐慌度日；早上起晚了会很焦虑一天的行程；路上堵车或者遇到了意外情况也仍然会焦虑。那个时候我反而觉得在公司的焦虑变得更加严重了；不过还好，旅游还算顺利；该看到的景色也都看到了；3000多公里的路程非常平缓；除了泸沽湖的晨雾之外所有都超出了预期。

我记得特别深刻的是我坐飞机的时候薯条撒了；我就在飞机上放声大哭说凭什么我吃不到薯条；当时每天要给 K 买薯条我自己都舍不得吃；我也喜欢吃薯条。我重复了这句话几十遍——所以到今天为止，我无论什么时候吃麦当劳，都会给自己点一份小薯条，不管吃不吃得完。

12月大雪纷飞，快要结束的时候去了赛里木湖跨年；当时我许下的愿望是我新的一年可以开心一些。这句话很难，但是从现在看起来我应该是实现了。

写到这里已经开始流眼泪了，先擦擦眼泪再继续。

新疆的旅程出了一个很大的岔子，就是当时我在G219上为了抄近路陷车了将近两个小时；当时我又开始放声大哭，不过转机也发生在那次；我意识到我无法赶到博尔塔拉；就只能在克拉玛依休息。晚上很平静的修改了租车、机票和酒店——这是我第一次意识到我好像可以尝试接受一些不好的事情发生，而且他们是合理的。最终也阴差阳错的看到了两天赛里木湖的日落和晴天；事实也证明如果那天我们赶到了赛湖；我们就不会看到晴天；提前离开赛湖也会错过很多风景。

---

第二个月，我筹备着剪视频 和 过年。其实当时也有一个很有意思的事情；我提前回家，前后在家里过了差不多20多天。有个很大的问题是我当时一直逃避找工作这件事情——因为上一份工作让我完全没有面对下一份工作的勇气和决心，但是我又不是活在真空中；我必须要以一个比较妥帖的办法回答我后面的工作要怎么做；但是我认为没有人可以接受「没有规划」和「规划不可落地」这样的事情；所以我又陷入到了无尽的痛苦当中。考公也不是，读博也不是，工作也不是。这个问题我没有办法回答，我也不知道怎么回答。

就在这种纠结当中度过了第二个月。

---

年后我开始背着父母筹备去西藏——因为我对佛教蛮向往；而且我意识到我很喜欢雪山（事实证明这件事情是我非常大的爱好，那就是追雪山和看自然风光）。其实年前就开始准备了，只是被父母看到地图的时候就说因为我之前两次出游规划的比较好，所以我帮朋友在规划。这件事情，也是我的第二个转折点。

于此同时我开始接触 AI 。事实上 AI 也被证明是我非常非常喜欢的东西；我可以毫不夸张的说Gemini、GPT和Claude构成了我生活当中的三板斧。当然那个时候我只接触到了Coze；连Dify也不会用。Coze就是一个类似于拼积木一样的简单的工作流搭建平台。我当时耐下性子来学这个基础的东西，小红书的接口简单调通就花了我四天的时间（那可是全职的四天）；时间还蛮长，这也就构成了我另外的一个转折点。

---

二月；我遇到了 3 件比较大的事情。

第一件事，是去西藏的路上遇到了非常大的变故。这个变故由以下几个部分构成。

> 写到这里的时候，我的情绪平静了很多；时间真的能抚平很多事情啊。

第一，我出了 2 次车祸。

这两次车祸发生在两天内；第一次是我在暴雪肆虐的香稻公路上车打滑磕到了悬崖旁边的护栏上；车没事，人没事；但是我突然有点点怕死；

第二次车祸发生在从香格里拉去丽江的路上。在双向十车道的国道上，80迈的车打滑了穿过隔离带，跨过了对向所有5车道撞向了对面的树上。用交警的话来说这条命是我捡回来的——因为距离200米有一个红灯，恰好把几十辆车都拦在了灯前。否则我不知道我还有没有命在。

车保险杠凹了一块不影响开，人没事。那次我出奇的冷静；拍了个照片，给租车公司打电话，联系保险，报警，做笔录，登记信息，给环卫赔钱，报销。继续开车。

第二次我意识到我是幸运的，我还活着本身就是幸运的。

第二件事，我规划了一个月的路线全部被推翻了。

是的，进藏路线全部，全部被推翻了，连着10天的暴雪导致丙察察封路，孔雀山隧道封路，墨脱公路雪崩；整个318上没有任何景点可言。酒店、机票、租车全部归零了。这是一个很可怕的事情，因为这意味着我不知道吃什么，不知道住哪里可能是小县城一个不起眼的小酒店，环境差，吃的差，不知道路况如何，会不会陷车暴雪爆胎。什么都不知道。

于是，在进藏第一站 - 昌都；我和搭子说；咱们从现在开始；左拐走318，原计划，可能什么都没有；直走249，川藏中线，没有规划；也没有路线。但是天气应该好一些。

直走吧。这是我第二次意识到，允许Bad Things发生，也要允许自己接受Bad Things发生，也要允许自己面对Bad Things时接受有的事情无法改变，接受我可以做出一些不完美的方案。

事实又证明了，我做了一个几乎完美的方案——我们去的每一个关键景点都罕见地碰见了晴天；梅里十三峰硬生生的从厚重的云层中挣扎着撕裂开全部露面，萨普神山那天下暴雪上山打滑，却在下午四点的时候山体全部露出来半个小时让我完美的记录下来；十人九不遇的南迦巴瓦赫然矗立在眼前，忠玉到八盖的穿越在最美的景色下也是晴天；就算暴雪肆虐，深夜怒闯怒江72拐恰好赶上雪停；来古冰川虽然下雪但是不封景点的情况下，重现了权游的景色。我们的车没有打滑、没有剐蹭。平安回到了香格里拉。

Bad Things是OK的。

第三件事，是关于AI的。

从西藏回来之后，着手剪视频的同时我开始尝试重启产品经理的课程。这个事情有一个深厚的历史背景；连带着带出后面的变化。

来前司之前几年，我一直尝试做产品经理培训相关的副业。我本身是一个自己走过的弯路不想让别人走哪怕是陌生人的人（当然啦，前司的经历也印证了并不是所有人都是这样的），所以我自己还蛮乐在其中的；当然也赚了一点点小钱。

但是来到前司之后，一方面比较忙；另外也因为小红书被偷偷发现导致被 K 大骂了一顿不得已无限期停更。当时算上炸号的小红书应该有个七八千粉丝了。有趣的是，比我晚两届的校招生，相同的副业做的风生水起，也并没有人喝止他。我不知道为什么，可能只是单纯的不喜欢我吧（笑）。

说回来，我一方面尝试用Coze搭建一个工作流，另一方面借助Deepseek（那个时候我还在用）帮我润色一下一些 AI PM的面试题。因为完全不会用，一个Python字符拼接搞了一天半。简单的基于 RAG + 固定选题的小红书笔记生成连笔记提取都做不到。我当时特别焦虑；最终以删除了做了两周的工作流从 0 开始告终。

也算是一种变相的惩罚。我又意识到了其实焦虑并未远离我，而是短暂的藏起来。很短暂的藏起来。这个焦虑的另一面体现就是，我意识到我需要周内出去转悠；又可以吃特价套餐，也可以规避周末人多的问题。但是直到我重新上班；我都几乎没有在周内出去过。因为我的潜意识里依然认为周内就是Working Day——说不上对，也说不上不对。

---

三月发生了变化。

三月上旬的突然某一天，Coze的事情结束后，我坐在电脑桌旁边意识到我突然应该找一个正常的生活节奏；找班上是一个比较直接的方式（窝囊组上分）。

找工作的过程不太痛苦，我还年轻，背书足够硬；Gap期其实没有影响我太多工资上的折扣。有趣的是面到后面我都会问「咱们公司的作息如何，加班程度如何」。是的这是我一直没有讲到的事情；我意识到WLB很重要，我需要有一些自己的时间来整理自己（这也就是为什么我可以坐在这里写将近两个小时的记录，事实证明我也实现了）。

于是我果断pass了几乎所有大厂；中小厂我也用相同的办法拒绝了一些offer。最终在Shopee 和 现在这家公司里，我选择了这里。

---

四月阳春花开。

X 和我聊了很多；她和我很真诚地讲了我这家公司的好坏，我听懂了；好处是我想要的，坏处呢我似乎在前司也处理过。我说那我来吧。

4月8日的下午，我很平静地来到了咖啡馆，恰好有一个靠窗户的位置；我一如既往地整理着 AI 面试题库，有个学弟问我要不要入职我的前司；我很平静地给他分析了利弊，从头到尾没有讲一句不好；走之前看着夕阳沉入地铁站。

这是我入职前的最后一天。

9号入职；新人培训完之后我给我哥（我的+1）发了消息；我哥简单地回了我一句：

> 行，你等我两分钟，我抽完烟去接你。

当时我记得很清楚是10:55分。到今天为止也是他雷打不动的抽烟时间。这句话里有很多Chill感、活人感和正常语序构成的简单话语。不安的内心里有一丝心安。

后来，所有的行为都印证了 X 给我的承诺。我相信焦虑还没有消失；它应该还在；只是被藏起来了。

---

后来的几个月；时间好像被无限快进；我开始有更多时间去追求我自己想要的东西，Vibe Coding、天南海北的拍摄、剪辑、写脚本；还有一些有的没的爱好。算下来我坐在电脑面前的时间更长了；但是屏幕前显示的东西是我更喜欢的。我的业务也从之前单一的产品；变成了现在无限的对未知的探索。有多未知呢？是那种谁也不会的未知，是那种带有一点点兴奋感的未知。

这些事情，我想以后有机会会讲。但是我终于发现；

我可以说「不会」「不知道」「暂时没有方案，我们暂时放一放」；

我也可以说「这里我去调研下，需要一点时间」；

我也可以意识到「同步风险本身是可以被接受的」，以娓娓道来详略有致的思路去讲事情；是真的可以不被打断的听完。

我也意识到，我参与的事情有问题，有风险；是不用非得把责任强制揽在自己身上的。

前司教给了我很多东西，或许在那里我无法使用；但是在这里我意识到也是有用的。但我依然不会选择感谢。

---

到现在为止；我的精神正常了一些（我不认为是很多）。也发生了一点微妙的变化；暂且记录一些。

首先，我的焦虑感（在工作上）确实没有以前重，我意识到了 K 说的「先吃饭吧」这句话是真的可以「不带有任何工作情绪和包袱的吃饭」，也可以从容地下班打卡；晚上7点半飞书消息之后划走合上手机；不用担心明天如何回复；而是把这个思考时间放在早上10点后。

第二，我意识到「有些事情是可以有缓冲带并且可以被理解的」，这也极大地缓解了我在工作上的焦虑；当我遇到线上事故（是的，现在我也遇到过）时我仍然可以快速处理；但是现在我可以坐下来想一想如何规避，而不是坐下来心理准备迎接接下来的劈头盖脸的责备。

第三，我明显降低了我对工作上评价的追求；这代表着我对回报的要求变低了非常多。虽然这是自作多情的想法；但是内心真实想法是不能被掩盖的。

第四，我意识到正常人是多数。虽然我仍然会碰到不太好处理的人际关系（和研发、运营）；但是我意识到我无需携带任何心理包袱去和对方接触——大家都是背地里用美团39减18的神券的人，没有什么不同。

第五，工作今天做不完是可以明天继续的。这件事反而激起了我的主观能动性；我会更主动地完成更多事情。这对我来说符合预期。

----

差不多记录就到这里；Gemini 提醒我差不多记录的可以了（快7000字了）。

马上12月底了。我觉得不出意外的话，年度总结应该会在大连完成；那个时候已经是2026年了。这些内容过于隐秘已经无法放在我的Blog上；或者我需要做极大幅度的删减。

现在看起来。我应该需要回答自己几个问题。当然，当下的答案只在当下作数。明年这个时候，相同的问题会有不同的答案。我希望那个时候我的答案是更加正向的。负向也没关系。

1. 离职是逃避，还是面对？

这个问题的背景我在去年的季度复盘里有讨论过。我觉得「实践」来回答这个问题很重要。或许我站在现在这个阶段，我认为是面对。面对代表着我有离开死局的勇气；逃避也有，是因为我逃避了自己一直在逃避的事实。

2. 如何定义不够努力？

这个问题我依旧不好解答。因为我发现不够努力不是我来定义的；而是别人来定义的；对我来说「别人认为我尽力了 + 我自己确实找不到更好办法」叫做努力了；但是这里别人认为我尽力了的比重一直很重；现在或许也不轻。这个问题我要等很多年之后才能回答。

3. 当时放弃字节给的 70 万年包是不是正确的？

理论上回答是正确的，因为我的精神状态不足以支撑我拿到这70万；实际上回答也是正确的，若干m-逼走很多人 + 超高难度业务也并不是我预期之内的。

4. 那你之后怎么办？

我不知道。是的，我不知道。这里很好。

---

这次我不太想用那句「我不知道以后怎么样，但是我很感激现在」做结尾了。

我希望我能珍惜现在，用力珍惜现在是我对当下最期待最期待的事情了。如果有些事情无法忘记甚至自己在无端强化的话，let it be；没关系的。

我想到一个很有趣的比喻。物理学上有一个熟知的名词叫做「受力分析」；在讲这个概念的时候，三维凸面上如果放置一个球，只要有任何力碰它，向上的支撑力就会产生横向分力，导致球滑落下去。

这些年我以为我自己一直在支撑；所以我尝试让自己在这个球的支点上稳住。但是有一天我脚一滑向前跑了一步；

我发现下面的凸面静静地向后转了几度；我仍然稳稳地站在支点上。

我又跑了几步，发现亦是如此。

于是我叹了口气，抬头往前走。

> 本文有大幅删减。感谢 Gemini 陪伴。
>
> 北京，2025年 11 月 27 日
