---
title: 列车开动
date: 2025-12-31 22:01:00
description:  "\"活得战战兢兢会不开心，这辆车怎么这么长；还有一个小时才到站。\""
cover: /img/default-cover.jpg
---

很神奇的是，虽然感觉到列车在开动，睡眠也依旧很浅；但是我竟然久违的没有做梦——可能是真的没有做梦，也可能是浅浅地被忘记了。

耳机里放的仍然是那首我听了十几年的音乐，熟悉又安心；朋友圈里有很多人说「今天的班就上到这里了」；提前了3个小时下班似乎这种所谓的开心来得更早了一些，在车上看着天花板的时候我有在想要不要继续把25年30问写完，但是无限多的山洞呼啸而过，所有数据传输都丢在了半路上。

我有在想，如果用 1 个字来描述我的 2026 年——是的，即将到来的，而不是已经过去的——我会用什么词呢？

我想到了一个词叫做「未知」。

这个词听起来很老套，也听起来是一个很无聊的词汇；因为每一年都可以用未知来描述——未知的生活，未知的关系，未知的工作，和未知的想要实现的愿望。

但是为什么这次会用如此具体的未知呢，我想了想；可能是我勾画了一下2026年的尾巴上，我大概是一个什么样的状态。

隔壁的姐姐在玩抓大鹅，晃来晃去的手机轻轻地扰动了一下我的思绪。

我是一个无法沉浸在任何小游戏当中的人，这些年来，打开的所有小游戏（包括羊了个羊这种现象级产品），都只是为了工作，让我带着放松的心态去攫取一个看起来毫无意义的 time killer 是让我无法接受的；这就导致，当我静下来的时候，我只会为我的幻想做非常具体的思考——旁人叫做YY。

我能想到的是，我能想到的也就是我只能想象到的状态；它不一定能实现（甚至大概率不能实现）。

那个时候我应该已经住进了我很喜欢的那个小区；下班的时候回想起来有一个很温馨的家，虽然我不知道屋子里的装饰是什么样子的，但大概率我不会不喜欢；

我应该还在这个公司里；是的我应该还在，这是我希望还在的地方；应该加班会变多；我会很少七点下班；更多的是快八点才会打车回家；

那个时候我的硬盘里，希望依旧和今年一样，存储了很多我爱的地方和景色——毕竟这是在我赋予人生意义的过程当中，我认为的为数不多尝试证明我的存在性的内容；

我的身体希望仍然健康，不会发胖，四肢健全，没有我认知当中的慢性和恶性疾病，身上不会出现更多伤痕；

我的朋友不会再增加，可能会减少——虽然我对朋友的定义太高了大概率也不会减少；

你看，听下来都是一些确定的事情，这哪有 什么未知，无非就是 确定了方向，去试试就好了。

我想了想，或许因为我2025年真的太顺利了，或者说2025年的多数时刻，我一直被幸福包裹着往前走。

越是这样，我越胆战心惊，不知道明年会怎么样，或者有一天这个泡沫突然破裂（我相信总有一天会），那个时候我面对的，全部都是未知。

其实有些端倪，会被我慢慢察觉出来，我正在离开这份幸福，这让我依旧感觉到悲伤；

工作没有我想象的那么好做；虽然我曾经总结过无数次我要在工作上怎么做才能 better。但是这份better在实战当中仍然被我用得细碎；不知道哪一天开始就会突然爆炸，我就会像之前在前司那样黯然离开。

上次和家里吵架后；我和家里的联系频次明显变少了；我不知道爸妈在做什么，也不希望他们知道我在做什么；但我觉得这么多年的压抑，不会因为一次大吵就能解决，无非是被就地掩埋而已，但是隆起来的小山包，一直都在。

还有一个我无法面对的事情就是，当我活在当下的话，未来怎么办？我的未来呢？我哪有未来呢？我依旧没有自己的明确规划，我自己想要的东西像是鸵鸟把自己埋起来之后睁开眼睛，看到的都是自己想看到的。

---

活得战战兢兢会不开心，这辆车怎么这么长；还有一个小时才到站。

突然想到，如果非要选 1 个自己希望留在25年的事情，那我觉得应该是；留下我那个无法休息的一部分。

因为我发现在每天的18个小时当中（是的，我一天只能睡 6 个小时），我所有的思绪都集中在我要想点什么，我要学点什么和我要做点什么。我知道这背后是因为我对自己在世俗意义下的失败的挣扎；但是，

假设我真的已经失败了呢？我要不要再努力呢？

假设我没有失败呢？我这些无尽的思绪是不是有点自作多情？

这个问题没有人能回答；因为没有人目前为止，至少我身边的人目前为止脱离开了世俗意义的评判标准。

我想要把它留在过去；但是这是一个我最无法留在过去的事情之一。

所以，我没有办法把任何事情留下；背着更重的背包抬头看炸裂在天空中的烟花。

---

最近朋友发给了我一个游戏，叫做「职场生存大挑战」，大概意思就是在每个阶段做一些不同的选择题，来解锁不同的发展方向；然后可以点不同的技能点；最终看自己是不是能财富自由，还是一贫如洗。

在这个层面上，这些决策非常像一些升级类游戏当中，点技能点和转职一类的玩法。

很可惜我一直对这种事情不擅长；所以做了几个看起来很无聊的决策就关掉了网页；瘫坐在椅子上给朋友说，这游戏生存环境太压抑了吧玩不了一点。

小时候的游戏我没得选，我记得当时4399有个网页游戏叫做武林外传，当时选来选去，有认真选也有胡乱选，最终的决策仍然是一些Bad Ending，当时觉得无聊就关掉去玩别的闯关类游戏了；

可是我今年28岁；我的人生如果是游戏的话，它没有关闭按钮。年末批量发放技能点的时候，我也只能检查邮箱，然后决定把它点在某个地方。

这也是未知的；有的人毅然决然地认为我新的一年要更加努力工作；有的人认为我新的一年要和爱的人结婚；有的人认为我要获得世俗意义上的xxx；也有的人说我不知道，走一步看一步。

可我都不是他们；因为当我悲观的认为我什么都得不到或者什么都不会变化的时候，这个技能点我不知道该放在哪里；可是它不能被放在背包里，也不能把这封邮件退回去；也不能随便点一个就拉倒，甚至也不能抄别人的——因为前27年，每个人点的点数和方向都不同，你知道这不可以。

当然，也可以睡两觉之后再做决定，不在一时。可是这两场梦里，也无非在重复上映我 YY 的那些内容，梦醒时分我仍然要把技能点扔到某个框里然后继续走。

我连叹气的时间都没有。

----

窗外刚刚到站；站台向后开去；灯光下是一些枯哑的树枝；能看到的是高速公路上的车流。

新年好；这个四分之一世纪我已经过完了。世纪这个词听起来很大；千禧年的时候我还在抱着玩具大哭；25年后，我内心似乎还在抱着大人的玩具哭泣。

---


